 #المكينة الزراعية

المكينة الزراعية هي الآلات التي تستعمل في أرض زراعية أو مزرعة لتسريع العمل وتحسين الانتاج وتوفير الجهد والوقت.

 ##أنواع
الحصاد الدارسة قد أخذت بعض العمل الحصادي من الجرارات،لكن الجرارات ماتزال تفعل السواد الأعظم من العمل في أي مزرعة متمدنة.وهناك الآلات التي تحرث الارض،تنثر البذار،وتنفذ العمليات الاخرى.
أكثر نوع شائع من البذارات هو الذي ينشر البذار في صفوف طويلة وتكون عادة بمسافة قدمين أوثلاثة.بعض المحاصيل تزرع بواسطة مثقاب والذي يضع بذور أكثر في صفوف أقل وعلى مسافة قدم.
بعد زرع البذار،تقوم الالات الأخرى بحراثة الارض لازالة الأعشاب الضارة بين الصفوف،أو لنشر السماد أوالمبيدات الحشرية.

حزامات القش تستخدم لربط الحزم الخضراء الى شكل قابل للتخزين من أجل أشهر الشتاء.
الري الحديث يعتمد على الآلات،المحركات،المضخات والمعدات المتخصصة الأخرى التي توفر الماء بسرعة وبكميات كبيرة لمساحات واسعة من الارض،وليس الماء هو الوحيد فهذه الالات تستخدم لايصال السماد والمبيدات.
بجانب الجرارات،المركبات الأخرى تكيفت من أجل العمليات الزراعية مثل الشاحنات،الطائرات والمروحيات لنقل المحاصيل ولادارة جوية في كافة العمليات الزراعية.

## تقنيات جديدة والمستقبل

أساس التقنية للآلات الزراعية تغير في القرن الماضي من خلال الحاصدات الحديثة والبذارات التي سرعت العمل وحسنت الانتاج والتقنية غيرت طريق تعامل الانسان مع الآلات،مثل الحاسوب أجهزة المراقبة،أدوات تحديد المواقع(gps)وبرامج التحكم الذاتية التي تجعل لمعظم الجرارات الحديثة والآلات الأخرى دقيقة وأقل اهداراً بالوقود،البذار،السماد.وفي المستقبل القريب سيكون هناك جرارات بدون سائق تستخدم في عمليات الزراعية الكبيرة،والجرار يستخدم خرائط تحديد المواقع(gps)وحساسات الالكترونية.

 ## المصادر المفتوحة والالات الزراعية

العديد من المزراعين مستاءين من عجزهم عن إصلاح الانواع الجديدة العالية التقنية من الآلات الزراعية ،يرجع هذا غالباً إلى الشركات التي تستخدم قانون الملكية الفكرية لمنع المزراعين من الحصول على الحق القانوني بإصلاح ألالاتهم.

هذا شجع مجموعات لبدء وصنع الآلات زراعية مفتوحة المصدر.بالإضافة إلى مشاريع مثل farmbot وreprap الطباعة ثلاثية الأبعاد المفتوحة المصدر ومجتمعها الذي بدءا لصنع الآلات زراعية مفتوحة المصدر متوفرة على درجات من سهولة الاستخدام.في أكتوبر 2015 استثناء أضيف إلى قانون الملكية الفكرية بالسماح بالفحص والتعديل في برمجيات الموجودة في السيارات والمركبات الأخرى يتضمن الآلات الزراعية.

