تنتمي الحشرات إلى شعبة مفصليات الأرجل phyllumi arthropoda.

تضم الشعبة أقساماً هي:

1. تحت شعبة ثلاثية الفصوص وهذه التحت شعبة بدائية ومنقرضة.
2. تحت شعبة ذات اللواقط الفكية وتضم العناكب arachnids.
3. تحت شعبة ذات الفكوك وتضم:
   * القشريات crustaces
   * المخلبيات onychphora
   * عديدات الأرجل myriapodes

## صفات مفصليات الأرجل:

1. جسمها مؤلف من حلقاتن متماثلة الجانبين
2. بعضها لها زوائد مفصلية
3. يمتلئ تجويف الجسم من الداخل بالاحشاء داخلها الاجهزة
4. يغطي الهيكل الخارجي (الكيتين) سطح الجسم والزوائد والانبعاجات

بما أن الحشرات في قبيلة مفصليات الأرجل ومجموعة راقية لذلك يقسم جسمها إلى ثلاثة أقسام:

### 1. الرأس(مركز الحس):
يتكون الرأس عند الحشرات من التحام ست حلقات مع بعضها،يوجد في الرأس أعضاء الحس (قرنا استشعار-العيون المركبة-العيون البسيطة) وأجزاء الفم (الفكان العلويان-الفكان السفليان-الشفة السفلى).
### 2. الصدر(مركز الحركة):
يتكون من ثلاث حلقات تحتوي كل منها على زوج من الأرجل بالأضافة إلى الأرجل تحتوي الحلقتان الثانية والثالثة على زوجين من الأجنحة.
### 3. البطن(مركز التغذية والنمو والتكاثر):

تتكون البطن من إحدى عشر حلقة تحمل الحلقات الثامنة والتاسعة والعاشرة زوائد متحورة هي عند الذكر ألة السفاد(تلقيح) أما عند الأنثى فهي ألة وضع البيض أما الحلقة الحادية عشرة فهي متحورة إلى قرون شرجية أو ملاقط.

## وظائف الهكيل الخارجي للحشرات:

1. حماية الجسم والأعضاء الداخلية
2. يوفر نقاط ارتكاز للعضلات
3. يعطي الجسم شكله العام

## أ. الأنواع النافعة من الحشرات:

1. نحل  العسل ويعطي العسل.
2. دودة القز وتعطي الحرير.
3. تساعد الحشرات في تلقيح النباتات.
4. تتغذى الكثير من الفقاريات على الحشرات.
5. تقوم بعض الحشرات بالتخلض من جثث الحيوانات الميتة وتفككها كما أنها تفكك برازها ولهذه العملية أهمية وقائية بيئية.
6. تقوم بعض أنواع الحشرات بتفكيك التربة وتهويتها

الأعداء الحيوية من مفترسات ومتطفلات وطفيليات:

* المفترسات predaturs :وهي التي تقضي على أكثر من فريسة وتستهلكها.
* المتطفلات parasites:وهي التي تتغذى على عائل أو أكثر دون أن تقضي عليه.
* الطفيليات parasitoides:وهي التي تحتاج إلى عائل واحد فقط للوصول إلى نضجها الكامل وبالنهاية تقضي عليه.

## ب. الأنواع الضارة من الحشرات:

إن الأضرار التي تلحقها الحشرات بموارد الإنسان النباتية والحيوانية تتفاوت بين بسيطة لا تذكر إلى خسائر كبيرة كالجراد الذي يصيب المحاصيل بأضرار كبيرة.

*الأضرار التي تلحقها الحشرات القارضة حرشفية الأجنحة or.lepedoptera وغمدية الأجنحة or.coleoptera:*

1. إتلاف الأوراق إما بصورة كلية أو جزيئة (حشرة فراشة الليل) حيث تهاجم أوراق الأشجار المثمرة مما يؤدي إلى تعرية الأغصان أو في حالة الاصابة الشديدة نجد أن التعرية كاملة للشجرة (حشرة فراشة اللوز الحرشفية).
2. إتلاف البراعم الزهرية والأزهار والثمار مما يؤدي إلى قلة المحصول أو تقليل من قيمتها الاقتصادية كفراشة اللوز حيث أنها تصيب اللوز وهناك أيضاً ثمار التفاح عند الإصابة بدودة التفاح .
3. إصابة القمم النامية أو الساق الرئيسية مما يؤدي إلى تأخير الإثمار أو الإثمار أو الإزهار أو موت النبات.
تكون بعض الحشرات متخصصة بنوع معين من النباتات وبعضها الاّخر يكون متعدد العوائل كدودة ورق القطن.

*الأضرار التي تلحقها الحشرات الثاقبة الماصة (حشرات المن –التربس- بق النبات ):*

تتغذى هذه الحشرات على عصارة النبات عن طريق أجزاء فمها المتحورة حيث أنها تثقب ومن ثم تمتص عصارة النبات مما يؤدي إلى ضعف وذبول النبات مثال(**حشرة منّ الفول**) هي حشرة صغيرة تكّون ندوة عسلية على النبات حيث تنمو عليها بعض الفطريات وهناك أيضاً منّ الدراق الأخضر حيث أته يهاجم النواة الفيتة للأشجار المثمرة وكذلك يهاجم الأوراق مما يؤدي إلى التفاف الأوراق وتجعدها.
إعاقة عمليات تلقيح النبات كما في حالة الإصابة بحشرة بسيلا الزيتون حيث أن هذه الحشرة تقوم بإفراز مواد قطنية حول الأزهار كما أنها تفرز ندوة عسلية.

تهاجم حشرة التربس عدداً كبيراً من النباتات المتنوعة ومن ضمنها القطن حيبث أن بادرات القطن الصغيرة تموت مما يجبر المزارع على إعادة الزراعة.

تنقل بعض الحشرات الثاقبة الماصة الأمراض الفطرية والجرثومية والفيروسية عن طريق حملها لمسبب المرض على جسمها من الخارج (نقل ميكانيكي) كمنّ الدراق الأخضر وغيره من أنواع المنّ حيث أنه ينقل الفيروس المسبب لإتلاف أوراق البطاطا.

تنقل القافزات (النطاطات)الأمراض الفيروسية للحمضيات.
